Leyendo la propia poesía uno sabe lo que le va a
ocurrir. Alberto Laiseca
Soy del tamaño de lo que veo y no del tamaño de mi
altura. Fernando Pessoa
Cada hombre es un mito. Yitz.
El poeta es un ladrón nocturno. Le roba a la noche lo
que el día desdeña. Williams, Carlos Williams.
Todo lo sólido termina por disolverse en el aire.
Carlos Marx.
Para vivir fuera de la ley hay que ser honesto.
Bob Dylan
En tu lucha contra el resto del mundo te aconsejo
que te pongas del lado del resto del mundo. Franz
Kafka
La vejez es lo más inesperado que le puede suceder a
un ser humano. León Trotsky
Adán era simplemente humano, eso lo explica todo.
No deseó la manzana por la manzana misma, la deseó
porque estaba prohibida. El error fue no prohibir
la serpiente, entonces él se hubiera comido las
serpientes. Mark
Twain Dadme lo innecesario, lo necesario se lo
dejo a los demás.
Oscar Wilde Ser novelista es estar jugando en casa
como un niño con papel. Robert
Louis Stevenson. El rey murió, luego murió la
reina. Esto es una historia. Y el rey murió, luego
murió la reina, de pena. Eso es un argumento. Así
explica Forster un aspecto del arte de novelar.
Mitades
del alma son los hijos, más las hijas son mitad más
entera. Miguel de Cervantes. Qué belleza eso,
¿no? Hay que reiterarlo porque seguramente
algunos los querrán escuchar nuevamente.
Mitades del alma son los hijos, más las hijas son
mitad más entera. Cervantes.
Saber escribir es saber tachar, Chekhov.
Todo lo que existe fue imaginado alguna vez,
William Blake.
No lloren, soy yo el que debe morir, Cervantes, sus
últimas palabras.
Luis Tedesco, en Los Palabristas, en esta noche
lluviosa, en la Santa María del Buen Aire,
nosotros por la radiofonía desde la radio de la
ciudad, 1110 kHz, atravesando ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según Ginsberg. Luis, mil
títulos editados, esto es que,
independientemente de tu propia obra, es una Una
obra mayúscula para un editor que ha trabajado
desde muy pequeño y desde la humildad máxima de la
economía. Sí, pero así se fueron haciendo y se
fueron congregando. Y te decía antes, el 80% es de
autores argentinos. Y te diría que de esos mil, te
diría que el 60-65% son narradores y poetas.
Y esto empezó, naturalmente empezó con tu obra
propia.
No, no, no. Yo empecé en el tema del libro... No, no,
cuando digo obra propia digo que empezó la
historia de tu relación con la palabra como
creador literario, luego te hiciste editor, a eso
me refiero. Más
o menos, porque yo publiqué mi primer libro a los 26
años y ya
había trabajado en editoriales. Yo trabajé en la
editorial Omeva. Tenía 22, 23 años. Ahí ya estabas
muy cerca de la tinta, de la Garamone, de la
Bologna. Hacía esas cosas que se hacían en
aquellos tiempos, de ir a revisar los pliegos a la
imprenta a cualquier hora. Como había mucho
trabajo, la imprenta trabajaba las 24 horas.
Entonces, a veces caía un pliego de una
enciclopedia, la enciclopedia Omeva, que
sacaban en aquellos tiempos, Lerner. Había que ir
a ver un pliego a las 3 de la mañana o a las 5 de la
mañana. o a las 11 de la mañana, o a las 7 de la tarde.
Entonces yo tenía, cuando empecé, tenía a mi cargo
ese tipo de cosas. Porque lo que la gente no sabe es
que las enciclopedias, los diccionarios, las
historias, que parecen libros de gran lentitud
por lo que contienen, se hacen cuando hay que
hacerlos, es decir, la factoría de esto, se hace
contrarreloj como un periódico. Hay que cumplir
con los pliegues. Claro, claro. Pero en aquellos
tiempos eran tiempos realmente de mucho trabajo.
Esto era una especie de sociedad de consumo. De
libros. De libros, sí, sí, sí. Muy fuerte. Y
entonces, bueno, ahí en Omeba... trabajaba como
diagramador también, y hacía el control de
imprenta. Terminé porque el jefe mío era un
español, un hombre que había estado 20 años en la
cárcel en España, y después vino acá a la Argentina
y sabía mucho del oficio gráfico, y yo caí ahí y él en
parte me lo transmitió, y él falleció. Entonces yo
quedé a cargo de un día para el otro de... Digamos,
de la dirección gráfica de una editorial que
era... No era muy exquisita, pero era importante y
sacaba muchas cosas. Bueno, después de ahí yo
entré a trabajar en la librería Fausto y ahí tuve
la... digamos, tuvieron la idea y me dieron la
oportunidad de hacerla, de hacer las ediciones
librerías Fausto. Que bueno, sacamos, para mí la
parte más importante, sacamos 15 tomos de poesía
universal en ediciones bilingües, con
traducciones formidables, de los mejores
traductores argentinos en ese momento. Y bueno,
después trabajé en la Universidad de Belgrano,
dirigiendo la editorial de la Universidad de
Belgrano, dirigí colecciones en Corregidor, Y
fundamentalmente en esos años yo conozco a Lucho
Torres Agüero, que fue para mí un maestro de las
artes gráficas. Todo lo que yo sabía antes
fue revisado, dado vuelta y convertido en otra
cosa. Un antes y después de Torres Agüero.
Exactamente, porque yo trabajé un año en la
imprenta. Trabajé con él en las máquinas. Él me
hizo descubrir el intersticio de la fabricación
de un libro. Cómo un libro se convierte en libro
mediante ciertos procedimientos mecánicos,
pero también imaginativos, ligados con la
industria. Y Torres Agüero ha sido como, así fue un
maestro para, en tu caso, Luis Tedesco, en un caso
muy personal como el que estás relatando, fue
también un protagonista cultural de primera
línea que hace que lo recordemos siempre. Fue el
editor de la constitución más vendida en la
Argentina. Él hizo una miniatura que se vendió
Creo que vendió como más de 40 o 50 mil ejemplares.
Una constitución, una cosa impresionante. Él se
logró sacarla en una edición más que de bolsillo,
casi te diría de bolsillo de acá arriba, para
tenerla siempre. Y hizo que el argentino se
sintiera ciudadano de nuevo. Porque el argentino
había perdido su sentido público, su sentido
republicano. Fue un acto poético el suyo como
editor ese. ¿Fue en el 83 que hace eso? No, no. ¿Lo
hizo antes? No, lo hizo antes. Él lo hizo antes del
76. Ah, antes del 76. Antes del 76 lo hizo. Antes del
76 él hizo muchas cosas ligadas con la industria
gráfica argentina en relación con ciertos temas
nacionales. Por ejemplo, con él hicimos unos
cancioneros de tango. Sí, claro. Esos canciones
buenos. Él me dio, me confió a mí la preparación del
texto y todo eso. Y yo asistía a toda la elaboración
gráfica porque estábamos juntos. Y eso fue una
obra extraordinaria también. Como hizo también
bellísimas ediciones de obras como las de
Quevedo, las que toda la poesía satírica, asuntos
que han quedado como ya emblemáticos de lo que él
daba. Esas ediciones las preparaba yo. Toda la
parte de cuidado interior de la edición. Fueron
tiempos de mucho trabajo conjunto. Y estaba José
Viñal también. Viñal estuvo un poco... Viñal fue
el que me precedió. Luego Viñal se fue... Viñal era
el colaborador... el brazo derecho, cuando Viñal
se fue, bueno, aparezco yo y sin querer compararme
con Viñal, que es un gráfico espectacular. Yo lo vi
el año pasado que vino acá, me mostró sus
últimas... Yo las tengo. ...que había editado en
España, es extraordinario. Pero bueno, con las
enseñanzas de Lucho más o menos me fui acoplando a
su... Pero bien, le hemos hecho el homenaje a Lucho
Torres Agüero, ahora es importante que hablemos
de tu propia obra y tu generosidad en dar el tiempo a
los demás, que no te quite darnos cuenta también de
lo que estás haciendo vos como creador propio,
estos cinco libros, este trabajo último ha sido tu
recuperar en una selección que se llama Vida
Privada de los Poemas que van del 85 al 95, pero del
95 para acá ha sucedido también Tengo casi otro
libro que quizás publique antes del año 2000. Un
libro en el año 2000 es medio catastrófico, ¿no?
Entonces seguramente lo haré en el 99. ¿Pensás con
sentido catastrófico? ¿Sos finalista? No, no,
pero el número 2000... Prefiero 1999 o 2001, pero
2000, 2000... tan cerrado. No, no, no, yo no tengo
esos presentimientos. Hay que creer en un segundo
génesis, no en el apocalipsis. Claro, estoy
seguro, estamos naciendo de la vida. Vamos a tu
obra. ¿Vas a leer de tus libros, de tu libro último?
Mirá,
me gustaría leer de paisajes. ¿Cómo no? Uno o dos
poemas.
del agua quieta el pasto caudaloso trama con
sombras el azul que devuelve la distancia y aunque
la mirada se dilata nada del último horizonte nos
lleva a otras orillas y volvemos al punto de
partida y charlamos imaginamos un naufragio y
sonreímos porque cuando chicos Lo más lindo de
cruzar la laguna era pisar el barro, sabernos
lejos.
Eso que el viento empuja fue mi corazón. Late en
ráfagas, pero cae. Luego es sangre que se empasta
en las ventanas. Eso que el viento empuja suelta el
rubor de su vergüenza y aprieta, aprieta y su
caricia moja de amor la cama triste si el viento
empuja, si late lo quebrado.
Suave materia blanca, riberas de la desnudez que
enciende la reanudación indefinida, allí como
brazos partidos las palabras, denodadas sílabas
buscando ágiles versos de robusta certidumbre.
El sentido de amplio velamen transpone la
sensación de los márgenes, más sólido en la
altura, inabarcable tinta filosa de formas
sedentarias, cubriendo en el blanco concedido el
pulso feroz, la piel que se deshace.
Bueno, y un último de este libro paisajes. ¿Qué más
convendrá ser para vivir? ¿Qué influencia
invocar? ¿Cuánto dinero costará el vigor del
cuerpo y su excremento? ¿Qué palabras son las que
aún defendemos nosotros, los imparciales
marcados por el antiguo rostro amigo masacrado
ayer? ¿Qué buscamos en el pan que ceba nuestro
miedo si nada somos, si nada nos recuerda?
Ahora voy a leer un poema de...
Perdón, Luis, te dejo... ¿Paisajes es tu primer
libro? No, no, mi primer libro fue Los objetos del
miedo. Este es mi tercer libro. Tercer libro,
bien. Estos son los años. Y este, si no me equivoco,
es del año mil nueve... Setenta y... Mil nueve
setenta y cinco. Setenta y cinco, bien. Esto se
llama En el lugar opaco. En el lugar opaco dejé mi
corazón. Fue sangre negociada, cretona, piel
oscura asesinada en el paisaje. En el lugar opaco,
la espesura del cuchillo, el pasto pegajoso de los
muertos. Gime la penumbra pobre, gimen las casas
vacías y el brote sensual de lo perdido. viento
pardo quieto brillos de púa y vidrio en el lugar
opaco en el lugar opaco todo querer agujereado
todo amor en doloroso ruego retortijones de la luz
neblinas diluidas en escombros potreros de la
infinita ceniza y lagunas fiebre tejida de agua
enterrada en el silencio, trapo cosido al límite
sombrío. Hacia el sur, hacia la sílaba seca, fue mi
corazón. Orillas del poder, tropas en el vértice
del hambre y sangre que ciñe, que resbala. El lugar
definitivo vino hacia mí, vino hacia mí la pasión
saqueada del amigo. en el lugar opaco el saludo
sigiloso del carrero, testigo del cuerpo que se
seca. En el lugar opaco te vio mi corazón, pardo,
potrero, voluptuoso, alas de pasión esbelta bajo
el colorete de los sueños. Todas las tardes de mi
vida van hacia tu suelo, todas las tardes dejo mi
cuerpo donde nadie espera. tientos crudos del
deseo, parejeros del alma sobre la carne
detenida, la esquina de casa, el ondulado terreno
de andamios infinitos, bandadas de niebla
sanguinaria. En el lugar opaco te vio mi corazón,
en el vidrio de otras manos, en el frío de otros
besos, en el hierro genital de tu memoria, En la
mellada cadencia de tus piernas tembló mi
corazón. Toda la noche de mi vida tiene tu perfume.
Todas las noches escribo la imagen del límite que
vuelve.
Y de Vida Privada, mi último libro, quiero
leerles... Quiero leerles...
un poema que se llama Queridísimo Hermano, que son
de alguna manera cartas que le dirigí a mi hermano
durante un año.
Breve y simple sea mi voz, tímida ante el vasto
rectángulo, para evocar, queridísimo hermano,
la terrible delgadez de papá, blanco entre
blancas sábanas lascivas. Jugó con nosotros,
Trabajó para nosotros. Murió en una sala de
hospital, entre otros que también morían. Su
cuerpo adusto quiero en mi poema, las sílabas de su
amor desordenado.
Como tantos, como casi todos, hijos sanos de
padres sin dinero, comíamos la fruta vigorosa y
con la boca gruesa del instinto y los ojos
devorando el potrerito. Corríamos, queridísimo
hermano, en la espesura liviana del origen, como
gambetas adheridas al vacío. Mamá fantaseaba en
la cocina tricotas para la fría lejanía de sus
varones en la carne inhóspita. Recuerdo a papá en
la medianera, su mirada fraseando nuestro juego,
el vaivén del andamio, su estatura.
50 años, yo más que estamos vivos. No dudes,
queridísimo hermano, cuando dolor te pida
celebrar la terrible caricia del origen. Brazos
firmes y manos vacilantes, voces apretadas al
perímetro de golpeados silencios familiares
hilaron nuestra infancia. No dudes. cal viva del
oscuro sedimento vino a nosotros hacia libros
lejanos. Tan cerca mamá de orillas postreras
busca en tu llanto la extensa mirada. Sean para
siempre sus aguas felices. Y el olor, aquel
incurable olor de papá, la mordedura de su
aliento, sangre detenida, sangre voraz de
abuelos italianos, vaciada en el presagio de su
vientre. No fue suyo, queridísimo hermano,
tributo que premia duros trabajos, ni patios
sombreados con uvas bermejas, aroma de otros. No
le fue dado. el calmo rostro que envejece y ríe,
mientras sus fuerzas fiebres remotas llevaban al
aura del velo que aprieta, sueño ya frío a ajenos
aires bogaba. ¿De dónde entonces, de qué nada,
este resplandor del aire inmenso brotando del
susurro? ¿De dónde nuestra voz y las vagas
lejanías, pliegues de la similitud sensible,
pasto ardido en la casa del quebranto. Te escribo,
queridísimo hermano, y la sustancia irreal de las
palabras rosa la escandida grieta del milagro.
Mis libros conversan con tus libros y en los
soleados potreros de la patria rústicas leyendas
lanzan su estradillo. La voz, la viva voz de Luis O.
Tedesco en Los Palabristas. Te espero mañana a las
23. Gracias.
Gracias
a vos. Música
Música
En
los palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos primero la balada de Lucy Jordan de
Silverstein por Marianne Feifel Pobo que lavas no
río de Melo y Campos por Dulce Pontes, inspiración
de Paulus y Rubinstein por el sexteto mayor.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.